---
layout: default
title: Kubernetes Auth Basic
parent: Kubernetes
grand_parent: Cloud
nav_order: 1
---

# **Kubernetes Auth Basic**

{: .bg-purple-000}

---

{: .note}

> Kubernetes를 설치하고 사용하는 것은 너무나 쉽다.
>
>       Kubeadm, Kubespray, Rancher, Kops...
>
> 그런데 Kubernetes에 문제가 생긴 경우 대응이 어렵다.
>
>       - 1년이 되는 해에 Kubernetes가 응답을 거절한다.
>       - 사용자 관리가 어려워서 모두 다 admin을 사용한다.
>
> 고장났을 때 다음과 같은 행동을 취할 수 있지만 바랍직하지 않다.
>
>       - 초기화하거나 재설치한다.
>       - kubernetes를 옆에 새로 만들고 옮긴다.(마이그레이션)
>
> 우리는 클라우드를 사용할 때 이런 것들을 생각해야 한다.
>
>       - 수만 개의 클러스터를 서비스 제공하려면?
>       - 남듣보다 더 편리하고 빠른 KaaS를 만드려면?

{: .important-title}

> Kubernetes Auth Basic
>
> - kubernetes에는 사용자를 어떻게 추가하는가?
> - kubernetes는 사용자의 인증을 어떻게 처리하는가?
> - 사용자의 권한 관리는 어떻게 이루어지는가?
> - TLS 인증서의 유효기간이 만료되면 어떤 일이 일어나는가?
> - 암호화의 종류와 특징은 어떻게 되는가?
> - RootCA는 무엇이며 왜 필요한가?
> - TLS handshake의 과정은 어떻게 되는가?
> - Kubernertes service account의 생성과 검증은 누가 하는가?

{: .bg-purple-000}

---

## kubernetes 접근제어 체계

### Authentication

어떤 사람이나 사물이 실제로 신고된 바로 그 사람(그 것)인지를 판단하는 과정이다.

### Authorization

어떤 사람이나 사물이 특정 리소스/기능에 엑세스할 수 있는 권한을 부여하는 것이다.

{: .bg-purple-000}

---

## kubernetes 사용자 관리

### 일반적인 웹 서비스의 인증

사용자의 ID와 PW를 저장해두고 사용자가 제출한 정보와 비교한다.

### k8s에는 유저 저장소가 없다.

내부 인증체계의 종속을 피하고 외부 메커니즘에 의존한다.

> - **X.509**\
>   PKI(Public Key Infrastructure) 기술 중 널리 알려진 표준 포맷
> - **kubrenetes 내부 component간 통신에 사용**\
>   - api-server
>   - contorller-manager
>   - etcd
>   - scheduler
>   - kubelet
> - **사용자가 api-server에 접근하기 위해 사용하는 kubeconfig의 기본 설정**

ex) 클러스터를 만들고 kubeconfig를 살펴보면 다음과 같은 내용들이 있다.

```yaml
# cat /root/.kube/config
apiVersion: v1
kind: Config
clusters:
- cluster:
    certificate-authority-data: !@#
    server: https://172.31.33.7:6443
  name: kubernetes
users:
- name: kubernetes-admin
  user:
    client-certificate-data: !@#
    client-key-data: !@#
contexts:
- context:
…
…
…
```

{: .bg-purple-000}

---

## PKI(Public Key Infrastructure)

### 목적

- 네트워크를 통해 주고받는 데이터를 누군가 훔쳐볼 수 없게 하자: <span style="color:red; font-weight:700">복호화</span>
- 어떻게 암호화해야 안전한가?
  - 양방향 암호화
    - 대칭키
      - AES
    - 비대칭키
      - <span style="color:red; font-weight:700">RSA</span>
  - 단방향 암호화
    - Hash
      - SHA256

### 단방향 암호화

- 한번 암호화된 복호화를 할 수 없다.
- 같은 방법으로 암호화해서 일치 여부를 판단
- 사용자 패스워드 관리에 적합

### 양방향 암호화, 대칭키

- 하나의 key로 암/복호화가 가능하다
- 송수신자가 key를 사전에 공유한다.
- M:N 통신 또는 주기적 key의 변경의 고려가 필요하면 안전한 키 공유 방법 마련이 필수적
- 제한된 사설 네트어크 통신(e.g. 회사간, 1:1)에서 사용하기 적합

```bash
# AWS ubuntu 인스턴스를 생성해서 실습을 해보자

# Create private key for CA
openssl genrsa -out sa.key 1024

# Generate public key from private key
oepnssl rsa -in sa.key -out sa.pub -pubout

# 확인
cat sa.key
cat sa.pub
```

### PKI 요구사항

- **Private Key가 유출되지 않았다는 것을 전제로 한다.**
- Private Key로 암호화한 데이터는 Public Key로 복호화할 수 있다.
- Public Key는 누구나 쉽게 구할 수 있다.
- Public Key로 복호화 가능하면 신용할 수 있는 데이터다.

### PKI 인증서

- 유효기간이 있는 신분증 (e.g. 주민등록증, 운전면허증)
- 위조되지 않았다는 것만 확실히 할 수 있다면, 그 사람(혹은 사물)이 맞다.
  - 주민등록증 발급기: private key
  - 신분증 감별기: public key (만 19세라 주장하는 이 신분증이 위조된 것은 아닌가?)
- 지문: 인증서 주요 정보를 sha 256으로 Hash(단방향 암호화)한 값(Fingerprint)
- 서명: 지문을 private key로 (양방향) 암호화한 것(Digital Signature)

### RootCA

- 최상위 인증 기관
- RootCA의 Private Key는 절대 털리지 않는다.(a.k.a 믿고 쓰는 DigiCert)

### PKI 인증서의 생성과 검증

- 만들 때
  - kakao가 인증서를 만들고 싶다는 의뢰서(CSR - Certificate Spring Request)를 작성
  - DigiCert의 Private Key로 지문 암호화한 서명을 생성한다.
  - kakao가 DigiCert에게 인증서를 받는다.
- 확인할 떄
  - DigiCert의 Public Key로 서명이 복호화된다.
    - <span style="color:blue; font-weight:700">인증서는 신뢰할 수 있다.</span>
  - 인증서 지문과 서명을 복호화한 것이 일치한다.
    - <span style="color:blue; font-weight:700">인증서는 변조되지 않았다.</span>

{: .bg-purple-000}

---

## PKI와 HTTPS

### HTTPS란?

HTT에 인증서를 이용한 상호 신뢰 검증과 암호화 통신을 더한 것.
~~SSL(Secure Socket Layer)~~, TLS(Transport Layer Security)

### PKI 통신을 위한 보안 연결 순서

1. TLS handshake

   - 클라이언트와 서버는 DigiCert의 private key로 서명된 인증서와 DigiCert의 public key를 보유
   - Client Hello: 클라이언트가 서버에 접속 요청과 random data#1를 보냄.
   - Server Hello: 서버는 자신의 인증서와 random data#2를 보냄.
   - Server Certificate: 클라이언트가 서버 인증서의 서명을 DigiCert의 public key로 복호화해본다.
   - Certificate request: 서버는 설정에 따라 통신 과정에 클라이언트 인증서를 요구할 수 있음.
   - Certificate: 클라이언트가 자신의 인증서를 보냄.
   - Server hello done: DigiCert의 public key로 서명을 복호화하여 지문이 일치하는지 확인한다.
   - Client Key Exchange: Pre-Master Secret을 생성하고 서버의 public key로 암호화해서 보냄.
   - Cleint Key Exchange: Pre-Master Secret에 randomdata를 salt로 써서 대칭키를 각각 만듬.

2. 대칭키 암호화 통신
   - 키교환이 끝났으므로 인증서 없이 대칭키만으로 암호화 통신을 한다.

{: .bg-purple-000}

---

## Kubernetes의 TLS 인증서

### k8s 인증서 목록

- **RootCA**

  - Cluster 안에서만 먹히는 CA 인증서

- **무엇을 더 생성해야 하는가?**

  - kubernetes admin\
    클라이언트 인증서 및 kubeconfig
  - etcd\
    클라이언트/서버 인증서
  - kube-api-server\
    클라이언트/서버 인증서
  - kube-controller-manager\
    클라이언트 인증서 및 kubeconfig
  - kube-scheduler\
    클라이언트 인증서 및 kubeconfig
  - kubelet\
    클라이언트/서버 인증서 및 kubeconfig

- **누가 하는가?**
  - kubeadm\
    인증서 생성을 알아서 해줌\
    단. CA 인증서 유효기간은 10년, CA Signed된 인증서는 유효기간 1년\
    Why?: brute force attack으로 TLS는 1년이면 뚫린다.
  - kubespray\
    구 버전은 kubespray가 인증서를 스크립트로 생성\
    release-2.11부터 kubeadm을 내부적으로 사용
  - DKOS\
    DKOS는 kubespray를 사용\
    2021년 1분기까지는 6개월마다 인증서 갱신을 해왔음.\
    kubeadm을 다시 빌드하여 100년 인증서 생성하고 있음.\
    23년부터 kubespray/kubeadm을 사용하지 않음.\
